## 3.5 面试修罗场

这一章节，从面试角度把Redis 高可用高频知识点提炼，带你融会贯通梳理知识点。这部分内容是面试的高频点，也是加分项。

### 3.5.1 Redis 如何实现持久化？

Chaya 转行做程序员，去大厂面试被面试官问到：“Redis 如何实现持久化？”

Chaya 心想：“好家伙，我学了码哥的 Redis 高手心法，这不要起飞么，是时候展示真正的技术了。”

Redis 有两个方式实现了数据持久化，他们分别是 RDB 快照和 AOF（Append Only File）。RDB 内存快照是全量持久化，AOF 做增量持久化。

bgsave 指令会调用 glibc 的函数`fork`产生一个子进程用于写入临时 RDB 文件，快照持久化完全交给子进程来处理，完成后自动结束，**父进程可以继续处理客户端请求**，阻塞只发生在 `fork` 阶段，时间很短，当子进程写完新的 RDB 文件后，它会替换旧的 RDB 文件。

RDB 文件实时性不够，宕机的时候可能会导致大量数据丢失。此外，fork 子进程属于重量级操作，执行成本比较高，频繁生成 RDB 文件，磁盘压力也会过大。

AOF （Append Only File）持久化记录的是服务器接收的每个写操作，在服务器启动执行重放还原数据集。由于 AOF 记录的是一个个指令内容，故障恢复的时候需要执行每一个指令，如果日志文件太大，整个恢复过程就会非常缓慢。

所以，还需配合 AOF 来使用。简单来说，**RDB 内存快照以一定的频率执行，在两次快照之间，使用 AOF 日志记录这期间的所有写操作。**

如此一来，快照就不需要频繁执行，避免了 fork 对主线程的性能影响，AOF 不再是全量日志，而是生成 RDB 快照时间的增量 AOF 日志

> 面试官：“如果机器突然掉电会怎样？”

Chaya 假装思考一下，说道：“取决于AOF 配置项`appendfsync`写回策略。`always`同步写回可以做到数据不丢失，但是每个写指令都需要写入磁盘，性能最差。

`everysec`每秒写回，避免了同步写回的性能开销，发生宕机可能有一秒位写入磁盘的数据丢失，在性能和可靠性之间做了折中。 ”

这时候，面试官心想这候选人，有点东西。

Chaya 继续补充道：“为了避免AOF 文件体积膨胀的问题，还有一个 AOF 重写机制对文件瘦身。在 7.0 版本还做了优化，提出了Multi-Part AOF 机制，因为在7.0 之前的版本中 AOF Rewrite 过程中，主进程除了把写指令写到 AOF 缓冲区以外，还要写到 AOF 重写缓冲区中。一份数据要写两个缓冲区，还要写到两个 AOF 文件，产生两次磁盘 I/O ，太浪费了。”

### 3.5.2 Redis 高可用方案有哪些？

**高可用有两个含义：一是数据尽量不丢失，二是服务尽可能提供服务。** Redis 高可用方案严格意义上来说有 3 种。

1. 主从复制架构，这是后两个方案的基石。
2. sentinel 哨兵集群。
3. Redis Cluster 集群，极力推荐该方式。

#### 1. 主从异步复制同步

主从异步复制架构是高可用的基石，主要分为 RDB 内存快照文件全量同步和增量同步。

**全量同步**

Redis master 执行 `bgsave` 命令生成 RDB内存快照文件，slave 收到 RDB 内存快照文件保存到磁盘，并清空当前数据库的数据，再加载 RDB 文件数据到内存中。最后，master 再把发送生成 RDB 文件至同步 slave 加载 RDB 期间接受到的新写命令同步到到slave。

**增量同步**

只要主从连接不中断，就会持续进行基于长连接的命令传播复制。在 Redis 2.8 之前，如果主从复制在命令传播时出现了网络闪断，那么，slave就会和mater重新进行一次全量复制，开销非常大。

从 Redis 2.8 开始，网络断了重连之后，slave会尝试采用增量复制的方式继续同步。

增量复制：**用于网络中断等情况后的复制，只将中断期间mater执行的写命令发送给slave，与全量复制相比更加高效**。

其中还涉及到 replication buffer 和 repl_backlog 的缓冲区的作用，说到这一块就已经让你脱颖而出了。

接着，你再补充在 Redis 7.0 之后，采用了**共享缓冲区**的设计。

Chaya自信的补充说：“因为不管是全量复制还是增量复制，当写请求到达 master 时，指令会分别写入所有 slave 的 replication buffer 以及 repl_backlog_buffer。重复保存，太浪费内存了。

既然存储内容是一样，直接的做法就是主从复制在命令传播时，**将这些写命令放在一个全局的复制缓冲区中，多个 slave 共享这份数据，不同 slave 引用缓冲区的不同内容，这就是共享缓冲区的核心思想。**”

#### 2. sentinel 集群

Sentinel 是 Redis 的一种运行模式，它专注于**对 Redis 实例（主节点、从节点）运行状态的监控，并能够在主节点发生故障时通过一系列的机制实现选主及主从切换，实现自动故障转移，确保整个 Redis 系统的可用性**。

sentinel 主要做四件事情。

1. 监控 master 和 slave 状态，判断是否下线。

   1. 每秒一次的频率向 master 和 slave 以及其他 sentinel 发送 `PING` 命令，如果该节点距离最后一次响应 `PING` 的时间超过 down-after-milliseconds 选项所指定的值， 则这个实例会被 Sentinel标记为主观下线，当 master 被标记主观下线。
   2. 其他正在监视这个 master 的所有 sentinel 会按照每秒一次的频率确认 master 是否主观下线。
   3. 当足够多的 sentinel 丢认为 master 主观下线，则标记这个 master 客观下线。

2. 选举新 master，如果 master 出现故障，sentine 需要选举一个 slave 晋升为新 master。晋升为新 master 的 slave 是有条件的，先过滤不满足条件的，再打分排优先级。

   **筛选**

   1. 过滤掉下线、网络异常的 slave。
   2. 过滤掉经常与 master 断开的 slave。

   **打分**

   1. slave 优先级，通过 `replica-priority 100` 配置，值越低，优先级越高。
   2. 复制偏移量（processed replication offset），已复制的数据量越多越好，`slave_repl_offset`与 `master_repl_offset` 差值越小。
   3. slave runID，在优先级和复制进度都相同的情况下，runID 最小的 slave 得分最高，会被选为新主库。

3. 执行主从切换，从 sentinel 集群中选举一个 leader 执行故障自动切换。

   1. 第一个判定 master 主观下线的 sentinel 收到其他 sentinel 节点的回复并确定 master 客观下线后，就会给其他 sentinel 节点发送命令申请成为 leader。
      1. 成为 leader 的条件是收到的赞成票大于等于 `quorum的值且赞半数以上。

4. 通知，通知其他 slave 执行 replicaof 与新的 master 同步数据，并通知客户端与新 master 建立连接。

#### 3. Redis Cluster

Redis Cluster 在 Redis 3.0 及以上版本提供，是一种分布式数据库方案，通过分片（sharding）来进行数据管理（分治思想的一种实践），并提供复制和故障转移功能。

Redis Cluster 并没有使用一致性哈希算法，而是将数据划分为 16384 的 slots ，每个节点负责一部分 slots，slot 的信息存储在每个节点中。

集群 mater 节点最大上限是 16384（官方建议最大节点数为 1000 个），数据库的每个 key 会映射到这 16384 个槽中的其中一个，每个节点可以处理 1 个或者最多 16384 个槽。

> 面试官：“集群各个节点之间是如何通信呢？”

通过 Gossip 协议进行通信，节点之间不断交换信息，交换的信息包括节点出现故障、新节点加入、主从节点变更， slots 信息变更等。常用的Gossip消息分为4种，分别是：ping、pong、meet、fail。

- `meet` 消息：通知新节点加入。消息发送者通知接受者加入当前集群。
- `ping`消息：每个节点每秒向其他节点发送 ping 消息，用于检测节点在线和交换刺激状态信息。
- `pong`消息：节点接受到 `ping` 消息后，作为响应消息回复发送方确认正常，同时 pong 还包含了自身的状态数据，想集群广播 pong 消息来通知集群自身状态进行更新。
- `fail`消息：节点 ping 不通谋节点后，则向集群所有节点广播该节点挂掉的消息。



> 面试官：“Redis Cluster 如何实现自动故障转移呢？”

1. **故障检测**：集群中每个节点都会定期通过 `Gossip` 协议向其他节点发送 `PING` 消息，检测各个节点的状态（**在线状态**、**疑似下线状态 PFAIL**、**已下线状态 FAIL**）。并通过 `Gossip` 协议来广播自己的状态以及自己对整个集群认知的改变。
2. **master 选举**：使用从当前故障 master 的所有 slave 选举一个提升为 master。
3. **故障转移**：取消与旧 master 的主从复制关系，将旧 master 负责的槽位信息指派到当前 master，更新 Cluster 状态并写入数据文件，通过 `gossip` 协议向集群广播发送 `CLUSTERMSG_TYPE_PONG`消息，把最新的信息传播给其他节点，其他节点收到该消息后更新自身的状态信息或与新 master 建立主从复制关系。

> 面试官：“新增节点或者重新分配 slots 导致 slots 与节点之间的映射关系改变了，客户端如何知道把请求发到哪里？”

Redis Cluster 提供了**请求重定向机制**解决：**客户端将请求发送到某个节点上，这个节点没有相应的数据，该 Redis 节点会告诉客户端将请求发送到其他的节点**。

##### MOVED 重定向

当重新分配或者负载均衡，slots 数据**已经迁移**到其他节点，节点会响应一个 `MOVED` 错误指引客户端重定向到正确的节点，并且客户端会更新本地 slots 与节点映射关系，以便下次可以正确访问。

##### ASK 重定向

如果某个 slot 的数据**只有部分迁移**过去，没有迁移完成，节点收到客户端请求如果能根据 key -> slot -> node 映射关系定位到的节点存在该 key，则直接执行命令，否则就向客户端响应 `ASK` 错误，表示该 key 所在的 slot 正在迁移到其他节点，客户端先给目标节点发送 `ASKING` 命令询问节点是否可以处理，接着才会发送操作指令。

注意：**ASK 错误指令并不会更新客户端缓存的 slot 分配信息**。

### 3.5.3 为什么集群的 slots 是 16384？

> 面试官：“CRC16 算法，产生的hash值有 16 bit 位，可以产生 65536(2^16)个值 ，也就是说值分布在 0 ~ 65535 之间。”

- 正常的 `ping` 数据包携带节点的完整配置，用的是一个 bitmap数据结构，它能以幂等方式来更新配置。如果采用 16384 个插槽，占空间 2KB (16384/8)；如果采用 65536 个插槽，占空间 8KB (65536/8)。
- Redis Cluster 不太可能扩展到超过 1000 个主节点，太多可能导致网络拥堵。
- 16384 个 slot 范围比较合适，当集群扩展到1000个节点时，也能确保每个master节点有足够的slot。

8KB 的心跳包看似不大，但是这个是心跳包每秒都要将本节点的信息同步给集群其他节点。比起 16384 个slot ，header 大小增加了4倍，ping消息的消息头太大了，浪费带宽。



