## 4.8 面试修罗场

这一章节，从面试角度把 Redis 高级特性，比如 Redis 事务、内存淘汰策略和过期删除策略、客户端缓存高频知识点提炼，带你融会贯通梳理知识点。

### 4.8.1 你了解 Redis 事务么？

事务（Transaction）是由**一系列**对系统中数据进行访问或更新的操作所组成的一个程序执行逻辑单元（Unit）。**这些操作要么都执行，要么都不执行**。

总的来说，`MULTI`、`EXEC`、`DISCARD` 和 `WATCH` 命令是 Redis 实现事务的的基础。Redis 事务的执行过程包含以下步骤。

- 客户端使用 `MULTI` 命令开启事务。
- 逐个执行需要放入事务的命令，这些命令都会被记录在事务队列中。
- 使用 `EXEC` 命令执行事务，Redis 按照顺序执行队列中的命令。
- 如果执行过程中没有错误，事务中的所有命令都会被执行。
- 如果执行过程中出现错误，事务会被回滚，不执行任何命令。
- 客户端可以使用 `DISCARD` 命令取消事务。
- 在事务执行前，可以使用 `WATCH` 监视某些键，如果这些键被其他客户端修改，当前事务会被打断。

**Redis 事务可以理解具备原子性，但不支持回滚。具备一致性和通过 WATCH 保证隔离性，但是无法保证持久性。**

#### 原子性

Redis 事务期间的命令语法错误、命令和操作类型不匹配错误、以及忽然宕机等场景能保证原子性。

- 语法错误：**Redis 将拒绝执行所有的命令，并返回一个事务失败给客户端，保证原子性。**
- 命令和操作的数据类型不匹配，Redis 实例没有检查出错误，可以正常入队，在 `EXEC` 之后运行指令报错，但是队列中其他正确指令也会被执行。**Redis 虽然会对错误指令报错，但是事务依然会把正确的命令执行完，错误的指令本身是没意义的，我们可以理解保证原子性！**
- 断电 Redis 忽然宕机，开启 AOF，只有部分事务的指令记录到 AOF 中，我们可以使用 redis-check-aof 工具检查 AOF 日志文件，这个工具可以**把未完成的事务操作从 AOF 文件中去除，相当于事务不会被执行，从而保证了原子性**。

#### 一致性

分三种异常场景来讨论。命令入队错误、`EXEC`执行错误、服务宕机三种情况都满足一致性。

#### 隔离性

可以将事务的执行分为在 `EXEC` 执行前和 `EXEC` 命令之后后两个阶段分开讨论，先说结论。

1. 并发操作在 `EXEC` 命令前执行，隔离性通过 `WATCH` 机制保证；
2. 并发操作在 `EXEC` 命令之后，隔离性可以保证。

#### 持久性

Redis 没有开启 RDB 内存快照或 AOF 日志持久化，事务肯定不能保证持久性。

如果开启 RDB 内存快照持久化，一个事务执行完成后，下一个 RDB 快照还未执行前，突然发生宕机，数据就会丢失，无法保证持久性。

即使开启 AOF 也会出现刚执行完指令，但是还没记录日志到磁盘，就有可能丢失这个数据。

**Redis 事务的持久性无法保证。**

### 4.8.2 Redis 的内存淘汰策略与过期删除策略

> 吴颜组面试官：“当 Redis 的内存不足的时候会发生什么？”

可以通过 `redis.conf`配置`maxmemory 4gb`限制我的最大内存使用量。需要注意的是，如果 `maxmemory` 为 0 ，在 `64` 位操作系统上则没有限制，而 `32` 位操作系统则有 `3GB` 的隐式限制。

当 Redis 主库内存超过限制，命令处理会**触发数据淘汰机制淘汰数据**，该机制由`maxmemory-policy`配置的策略来控制， 直到内存使用量小于限制阈值或者拒绝服务。

一共有八种淘汰策略。

- **noeviction**：默认策略，不淘汰任何数据。
- **allkeys-lru**：使用近似 LRU 算法淘汰长时间没有使用的 key。
- **allkeys-lfu**：使用近似 LFU 算法，保留常用的键，删除整个数据库最不常用的键。
- **volatile-lru**：使用近似 LRU 算法删除设置了过期时间，最近最少使用的键。
- **volatile-lfu**：使用近似 LFU 算法删除设置了过期时间， 使用频率最低的键。
- **allkeys-random**：对所有 key 随机删除键，为添加的新数据腾出空间。
- **volatile-random**：随机删除`expire`字段设置为 的键`true`。
- **volatile-ttl**：删除最接近过期时间的键，越早过期越线被淘汰。

> 吴颜组面试官：“Redis 如何把过期的键值对数据删除优化内存占用呢？”

Redis 中不会立马把过期的 key 从内存中删除，为了保证系统高性能会同时按照以下两种策略进行删除。

- 惰性删除：当 key 被访问时，检查 key 的过期时间，若已经过期则删除。
- 定期删除：Redis 默认每 1 秒运行 10 次（每 100 ms 执行一次），每次随机抽取 20 个设置了过期时间的 key，检查是否过期，如果发现过期了就直接删除。

1.

> 吴颜组面试官：“为啥不检查所有设置过期时间的 key？”

你想呀，假设 Redis 里存放了 100 w 个 key，都设置了过期时间，每隔 100 毫秒就检查 100 w 个 key，CPU 全浪费在检查过期 key 上了，Redis 也就废了。

注意了：**不管是定时删除，还是惰性删除。当数据删除后**，`master` **会生成删除的指令记录到** `AOF` 和 `slave` **节点**。

### 4.8.3 Redis 客户端缓存如何保证一致性？

> 吴颜组面试官：“Redis 6.0 客户端缓存了解么？”

客户端缓存是一种创建极致性能服务的必杀技，在此技术下，应用程序把数据库的数据缓存在应用程序端的内存中，当应用程序访问数据库时候，可直接从本地内存读取，无序连接数据库端，减少了网络 I/O，提升应用程序的响应速度，也减少了数据库的压力。

Redis 客户端缓存最核心的问题就是当 Redis 中的缓存变更或者失效了之后，如果能够及时有效的通知到客户端缓存，来保证数据的一致性。

Redis 6.0 实现 `Tracking` 功能提供了两种模式解决这个问题，分别是客户端使用 `RESP3` 协议版本的**普通模式和广播模式**，以及使用 **RESP2 协议版本的转发**模式。

#### 普通模式

`Redis` 会记录每个客户端访问过哪些 `key`，当 `key`的值发现变化时，服务端可以通过 `RESP3`协议发送失效信息（`invalidation message`）给客户端 。

因为服务端使用 `TrackingTable` 表存储普通模式下的客户端，它的数据结构是前缀树 ( Radix Tree)。这种方式会消耗服务端的内存。

#### 广播模式

广播模式 (broadcasting) 开启时，服务器不会记住给定客户端访问了哪些键，因此这种模式在服务器端不再消耗过多内存，而是发送更多的失效消息给客户端，即使变更的 key 没有被该客户端缓存。

在实际应用中，我们设置让客户端注册**只跟踪指定前缀的 key**，当注册跟踪的 key 前缀匹配被修改，服务端就会把失效消息广播给关注这个 key 前缀的客户端。