## 5.2 Redis 很强，不懂使用规范就糟蹋了

通过前面所学，我们知道 Redis 为了高性能和节省内存费劲心思。然而，我们只有规范的使用 Redis，才能实现高性能和节省内存，否则再快的 Redis 也禁不起我们瞎折腾。

Redis 使用规范围绕如下几个纬度展开。

- 键值对使用规范。
- 命令使用规范。
- 数据设计规范。
- SDK 使用规范。
- 运维管理规范。

### 5.2.1 键值对使用规范

有两点需要注意。

1. 好的 `key` 名称才能提供可读性强、可维护性高的代码，便于定位问题和查找数据。
2. `value` 要避免出现 `bigkey` 现象，选择高效的序列化和压缩、使用对象共享池、选择高效恰当的数据类型保存数据。

#### 1. key 命名规范

规范的 `key`命名，在遇到问题的时候能够方便定位。Redis 属于没有 `Scheme`的 `NoSQL`数据库。

所以要靠规范来建立其 `Scheme` 语意，就好比根据不同的场景我们建立不同的数据库。

**敲黑板**

把业务模块名或者数据库名作为前缀（好比数据库 `Scheme`），用冒号分隔。

这样我们就可以通过 `key` 前缀来区分不同的业务数据，清晰明了。总结起来就是“数据库名:表名:id”。

比如我们要记录公众号属于技术类型的博主“码哥字节”的粉丝数。

```
set 公众号:技术类:码哥字节 100000
```

> Chaya：“码哥，key 太长的话有什么问题么？”

key 是字符串类型，底层的数据结构是 `SDS`，SDS 结构中会包含字符串长度、分配空间大小等元数据信息。

**字符串长度增加，SDS 的元数据也会占用更多的内存空间。**

所以当字符串太长的时候，我们可以采用适当缩写的形式。

除此之外，禁止 key 包含特殊字符（大括号“{}”除外），由于大括号“{}”为 Redis 的 hash tag 语义，如果使用的是集群实例，Key 名称需要正确地使用大括号避免分片不均的情况。

#### 2. value 规范

防止出现 bigkey，设计合理的 Key 的 Value 的大小，推荐小于 10 KB。过大的 Value 会引发分片不均、热点 Key、实例流量或 CPU 使用率冲高等问题。

**因为 Redis 是单线程执行读写指令，如果出现`bigkey` 的读写操作就会阻塞线程，降低 Redis 的处理效率。**

`bigkey` 包含两种情况。

- 键值对的 `value` 很大，比如 `value`保存了 `2MB`的 `String`数据。
- 键值对的 `value`是集合类型（例如 Hash，Set，List 等），避免其中包含过多元素，建议单 Key 中的元素不要超过 5000 个。

> 谢霸哥：“码哥，如果业务数据就是这么大咋办？比如我就要把《金瓶梅》保存到 Redis。”

我们还可以通过 `gzip` 数据压缩来减小数据大小，以下是 Java 代码。

```java
/**
 * 使用gzip压缩字符串
 */
public static String compress(String str) {
    if (str == null || str.length() == 0) {
        return str;
    }

    try (ByteArrayOutputStream out = new ByteArrayOutputStream();
    GZIPOutputStream gzip = new GZIPOutputStream(out)) {
        gzip.write(str.getBytes());
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    return new sun.misc.BASE64Encoder().encode(out.toByteArray());
}

/**
 * 使用gzip解压缩
 */
public static String uncompress(String compressedStr) {
    if (compressedStr == null || compressedStr.length() == 0) {
        return compressedStr;
    }
    byte[] compressed = new sun.misc.BASE64Decoder().decodeBuffer(compressedStr);;
    String decompressed = null;
    try (ByteArrayOutputStream out = new ByteArrayOutputStream();
    ByteArrayInputStream in = new ByteArrayInputStream(compressed);
    GZIPInputStream ginzip = new GZIPInputStream(in);) {
        byte[] buffer = new byte[1024];
        int offset = -1;
        while ((offset = ginzip.read(buffer)) != -1) {
            out.write(buffer, 0, offset);
        }
        decompressed = out.toString();
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    return decompressed;
}
```

#### 3. 使用高效序列化和压缩

为了节省内存，我们可以使用高效的序列化方法和压缩方法去减少 `value`的大小。

`protostuff`和 `kryo`这两种序列化方法，就要比 `Java`内置的序列化方法效率更高。

上述的两种序列化方式虽然省内存，但是序列化后都是二进制数据，可读性太差。

通常我们会序列化成 `JSON`或者 `XML`，为了避免数据占用空间大，可以使用压缩工具（snappy、 gzip）将数据压缩再存到 Redis 中。

#### 4. 使用整数对象共享池

Redis 内部维护了 0 到 9999 这 1 万个整数对象作为一个共享池使用。

即使大量键值对保存了 0 到 9999 范围内的整数，在 Redis 实例中，其实只保存了一份整数对象，可以节省内存空间。

需要注意的是，有两种情况整数对象共享池是不生效的。

1. Redis 中设置了 `maxmemory`，而且启用了 `LRU`策略（`allkeys-lru 或 volatile-lru 策略`）。

   这是因为 LRU 需要统计每个键值对的使用时间，如果不同的键值对都复用一个整数对象就无法统计了。

2. 如果集合类型数据采用 ziplist （7.0 之后是 listpack ）编码，并且集合元素是整数，这个时候，也不能使用共享池。

   因为 ziplist、listpack 使用了紧凑型内存结构，判断整数对象的共享情况效率低。

### 5.2.2 命令使用规范

有的命令的执行会造成很大的性能问题，我们一定要知道。

#### 1. 生产禁用的指令

Redis 是单线程处理请求操作，如果我们执行一些涉及大量操作、耗时长的命令，就会严重阻塞主线程，导致其它请求无法得到正常处理。

**谨慎使用 O(N)复杂度的命令**

`KEYS`：该命令需要对 Redis 的全局哈希表进行全表扫描，严重阻塞 Redis 主线程。应该使用 `SCAN` 来代替，分批返回符合条件的键值对，避免主线程阻塞。

`FLUSHALL`：删除 Redis 实例上的所有数据，如果数据量很大，会严重阻塞 Redis 主线程。

`FLUSHDB`，删除当前数据库中的数据，如果数据量很大，同样会阻塞 Redis 主线程。加上 `ASYNC` 选项，让 `FLUSHALL`，`FLUSHDB` 异步执行。

#### 2. 慎用 MONITOR 命令

`MONITOR` 命令会把监控到的内容持续写入输出缓冲区。如果线上命令的操作很多，输出缓冲区很快就会溢出，这会对 Redis 性能造成影响，甚至引起服务崩溃。

#### 3. 慎用全量操作命令

比如获取集合中的所有元素（HASH 类型的 `hgetall`、`List` 类型的 lrange`、`Set 类型的 `smembers`、`zrange` 等命令）。

这些操作时间复杂度为 O(N)的命令，需要特别注意 N 的值。避免 N 过大，造成 Redis 阻塞以及 CPU 使用率冲高。会对整个底层数据结构进行全量扫描 ，导致阻塞 Redis 主线程。

> 谢霸哥：“码哥，如果业务场景就是需要获取全量数据咋办？”

有两个方式可以解决。

1. 可使用 `hscan、sscan、zscan`这些分批扫描的命令替代。
2. 把大集合拆成小集合，比如按照时间、区域等划分。

禁止使用 del 命令直接删除大 Key，Redis 4.0 后的版本可以通过 UNLINK 命令安全地删除大 Key，该命令是异步非阻塞的。

#### 4. 使用批量提高效率

如果有批量操作，可使用 `mget`、`mset`或`pipeline`，提高效率，但要注意控制一次批量操作的元素个数。

`mget、mset` 和 `pipeline`的区别如下：

- `mget`和 mset`是`原子操作，`pipeline`是非原子操作。
- `pipeline`可以打包不同的命令。

### 5.2.3 数据存储使用规范

#### 1. 冷热数据分离

虽然 Redis 支持使用 RDB 快照和 AOF 日志持久化保存数据，但是，这两个机制都是用来提供数据可靠性保证的，并不是用来扩充数据容量的。

建议将热数据加载到 Redis 中。低频数据可存储在 MySQL 或者 ElasticSearch 中。

#### 2. 业务数据隔离

不要多个业务共用一个 Redis。 一方面避免业务相互影响，另一方面避免单实例膨胀，并能在故障时降低影响面，快速恢复。

#### 3. 设置过期时间

写入 Redis 的数据会一直占用内存，如果数据持续增多，就可能达到机器的内存上限，造成内存溢出，导致服务崩溃。

在数据保存时，我建议你根据业务使用数据的时长，设置数据的过期时间以及内存淘汰策略，可以在 Redis 内存意外写满的时候，仍然正常提供服务。

#### 4. 控制单实例的内存容量

建议设置在 2~6 GB 。这样一来，无论是 RDB 快照、 AOF 重写，还是主从集群进行数据同步，都能很快完成，不会阻塞正常请求的处理。

Redis 在执行`RewriteAOF`和`BGSAVE`的时候，会 fork 一个进程，过大的内存会导致卡顿。

#### 5. 防止缓存雪崩

避免集中过期 key 导致缓存雪崩。当某一个时刻出现大规模的缓存失效的情况，那么就会导致大量的请求直接打在数据库上面，导致数据库压力巨大，如果在高并发的情况下，可能瞬间就会导致数据库宕机。

### 5.2.4 SDK 使用规范

SDK 操作 Redis 的时候有以下几个注意事项。

1. 使用连接池和长连接：连接的频繁创建和销毁，会浪费大量的系统资源，极限情况会造成宿主机宕机。
2. 避免使用 Lettuce 客户端：Lettuce 客户端在默认配置下有一定性能优势，并且是 spring 的默认客户端，但是 Jedis 客户端在面对连接异常，网络抖动等场景下的异常处理和检测能力明显强于 Lettuce，可靠性更强，建议使用 Jedis。
   - Lettuce 默认未配置集群拓补刷新的配置，会导致 Cluster 集群在发生拓补信息变化（主备倒换，扩容缩容）时，无法识别新的节点信息，导致业务失败。
   
   - Lettuce 没有连接池校验的功能，无法检测连接池中的连接是否仍然有效，获取失效连接之后会导致业务失败。
3. 客户端容错重试机制：由于 Redis 服务可能因网络波动或基础设置故障的影响，引发主备倒换，命令超时或慢请求等现象，需要在客户端内设计合理的容错重试机制。合理设置容错处理的重试时间，根据业务要求设置，避免过短或者过长。

### 5.2.5 运维规范

1. 生产系统中需要开启 Redis 密码保护机制，使用 Cluster 集群或者哨兵集群，做到高可用。

2. 根据告警基线配置告警：配置节点 cpu、内存、带宽等告警。
3. 对实例设置最大连接数，防止过多客户端连接导致实例负载过高，影响性能。
4. 不开启 AOF 或开启 AOF 配置为每秒刷盘，避免磁盘 I/O 拖慢 Redis 性能。
5. 设置合理的 `repl-backlog` 大小，降低主从全量同步的概率。
6. 设置合理的`slave client-output-buffer-limit` 大小，避免主从复制中断情况发生。
7. 根据实际场景设置合适的内存淘汰策略。