# 让人厌恶的管理者是怎样练成的

> 每个人对事情的判断是片面的，以下内容请勿对号入座。

我们都希望在工作中有一个让人信服，能解决问题，互相成长一起吃肉的管理者。

或者说自己也在学习如何成为一个能带团队一线「打仗」又能给团队成员提供有意义的指点和帮助的让人信服的领导者。

可怕的是，那些想成为卓越的领导者，但又不肯在实践中去思考问题背后的问题是什么。

不去探索创新的路径，却在职场中企图找一个捷径，等待别人教你一个现成的理论或模式。

而是依仗资历老，入职时间久，论资排辈指点江山，成为让人咬牙切齿的管理者。

**真正的管理者应该是一个可以凭借其职位的权利和自己的专业知识，对团队有贡献，并能实质性的影响团队的成员成长，让项目获得成果。**

**把自己的专业能力转换成成果，能为团队做出贡献解决外部问题，帮助身边的同事提高认知，提高精神境界，让大家的眼光放的远一点。**

很多身居管理职位的人中，并不是真正管理者，只不过是占据着权利的上司而已。

他们的行为并不能给团队成员带来正面影响，就好像传统行业、制造业的工厂领班，只是一个「**监工**」而已。

## 浪费时间

很多管理者的时间，大多数是被浪费掉的。他们看起来很忙，实则一点「不闲」。表面上每件事情似乎非办不可，实则毫无意义。

找不出什么事情该不该做，做了也是完全浪费，对成果无任何意义。

> 破局法则：问下自己这件事情不做会有什么后果，如果没什么影响那这件事情就必须取消！

参加会议也是一个问题，因为这个会议并不是别人处理不了的大事，但是管理者总是喜欢出席，想在会议上找存在感。

> 破局法则：可以授权一些人去做，而且也应该让别人去做。

还有一个可怕的时间浪费因素，就是管理者在浪费别人的时间。

也许许多管理者意识到哪些事情会浪费自己的时间，然而却不敢面对这个问题。

因为他们怕因小失大，造成错误。**人总是有一种倾向，高估自己的重要性，认为许多事情事必躬亲不可。**

> 破局法则，诚恳有系统的问下你的下属：“请你想想看，我常做的哪些事情浪费你的时间而有不产出成果的事情？”
>
> 问这样的问题，并且能得到对方的真心话，才是卓越的管理者。

**组织不健全，其表现就是会议太多**。开会时不能工作，工作时不能开会。

我们的会议应该是因为需要考彼此合作才能完成某一特定任务，需要收集集体的智慧和经验才能完成，不能光只靠自己，需要集思广益。

管理者总不免要参加讨论会、协调会和简报等各种会议，将会耗费大量时间。

所以优秀的管理者要明确会议的目的，想清楚到底是为了什么决策、宣布了什么？还是澄清我们该做什么。

### 消除浪费时间的事情

总而言之，管理者的职位越高，其可以支配的时间越少，因此想要成为一个优秀的管理者必须集中精力管理时间，把时间分散多个小段拆出来用等于没有时间。

**找出由于缺乏制度或者远见设定的计划导致的浪费时间因素，特别需要注意哪些一而再再而三出现的问题，就不该让它继续发生。**

可以设计一套体系让它变成一种理性作业，让每个人根据计划都可以从容应对。同一个危机如果重复出现，多数都是由于疏忽和懒散造成。

**人员过多，也有可能造成时间浪费**：一项任务 2 人在 2 天内可以完成，4 人一起需要几天？

答案是有可能是四天都无法完成。

人员过多会导致大家的时间没有花在工作上，而是用于协调人员年之间的关系了。

## 功劳要揽，活丢给下属

管理者不知道自己可以做出什么贡献，在工作中没有长远的目标，甚至可能搞错目标并且容易对“贡献”只有狭义的理解。

不了解别人需要什么，自己只是一个依靠职位的权利将任务丢给下属，自己并不能对组员提供有效的指点和贡献的人。

而最后好的绩效和功劳却是他的，下属拿着低绩效甚至被裁员。

优秀的管理者应该是注重成果，并懂得将自己的工作与长远目标结合起来。

主要表现在以下三个方面：

1. 自己的工作，包括工作内容、工作水准及其影响；
2. 自己与他人的关系，包括对上司、同时、和下属；
3. 各种管理手段的运用，例如会议以及报告。

但是很多人做不到这一点，他们只知道谁加班卷，忽略成果。对公司或者上司是否亏待了他们而耿耿于怀，抱怨自己没有职权，为做事没有效果找借口。

能给团队的成员在细节方面运用自己的专业能力提供真正有用的指点和建议。而不是假大空，在会议上寻求存在的领导。

## 不重贡献和能力，论资排辈

绩效考评专门找下属缺点，不问下属哪方面工作做的比较好，没有充分发挥他的长处。

工作的时候以人为中心，而不是以任务为中心。衡量成就的高低，不是按照贡献的绩效的客观标准，而是按照组内成员谁先来后到，论资排辈。

人事的决策，要公平公正，否则就会赶走了能人，或者破坏能人的干劲。

不论如何，只有经得起绩效的考验的人，才是可以提升的人。这是一条用人铁律！

反过来说，对于一个没有突出表现的，尤其是没有突出表现的主观，应该无情的将其调职，这是一个管理者的责任。

任他留下的话，必然会影响全体人员，对于整个团队也是不公平的。

对于他的下属，则尤为不公平，因为主管的无能，剥夺了他下属发挥长处的机会。

对于他本身，也是一种残忍。他自己肯定也自知能力不足。

尽量发挥下属的长处，不仅是管理者对公司承担的责任，更是一个为人处世的道理：管理者应该协助下属得到应有的发展。让每一个成员都能凭借其才干达成成就，而不必顾念其所短。

## 收尾

如果上级的能力不够，下属通常也无法爬升的。

上级没有升迁，下属也只能屈居其下。

如果未来上司因为成绩不佳调职了，继任者也往往来自于其他部门，而新上任的也总是带来他自己的亲信。

你觉得什么样的领导让人咬牙切齿，欢迎在评论区留言。